Namjernost je važna.  Kako ćemo
sjesti i koristiti ovu
opremu koja nam je povjerena?
Hm,
zato što ga možemo koristiti da uništimo
ljude.  Možemo ga upotrijebiti za rušenje
društva
ili ga možemo upotrijebiti za izgradnju tijela
Kristova.
Jedno od obećanja umjetne inteligencije jest da bismo
mogli stići u eru obilja.  Hm, to je
divno.  I mislim da bi
većina ljudi slavila to, hm,
više vremena i više robe.  Jedna od
stvari, oče, u koju
nisam potpuno uvjeren u to
obećanje i viziju ako pogledamo
današnje društvo, jest da mnogi
ljudi pate od usamljenosti.
Mislim da oko 50% mladih
djevojaka, mlađih od... mislim da je ispod 25 godina,
pati od teške, uh, teške, uh
anksioznosti.  Kada pogledate tehnološka
obećanja, čini se očitim da
možda mogu isporučiti ta dobra, ali
istovremeno izazivaju i pometnju.
Postoji nuspojava kod ove stvari.   Pa
prije svega, Ben, hvala ti što si
me pozvao.  Uopće ne omalovažavam
tehnologiju.  Mislim da možemo naučiti sve i
svašta.  uh u tehnologiji.  Uh,
ali postoji nešto u
svakodnevnim
odnosima
koje stvaramo s ljudima, znate, da
zapravo gledamo u
lice druge osobe, u oči,
znate, i postoji nešto u tome da nas
druga osoba primi, da
zapravo razgovaramo i da se
druga osoba čak i nasmiješi ili
nasmije, kao da je
nešto zanimljivo i to je nešto
što treba naučiti.
Prije svega, to počinje u obitelji.
Počinje s, znate, odnosom između
muža i žene i kako se ponašaju jedno prema
drugome, kako razgovaraju jedno s drugim,
kako rješavaju svoje međusobne odnose
.  Kao, hm, imamo
nesuglasice s ljudima, znaš,
s ljudima koje volimo, s tvojom
suprugom, s ljudima s kojima živim u
zajednici.  Tamo se pukotine događaju stalno
.  Hm, i često se događa što se dogodi
kada prekinemo s nekim,
uh, imamo stari izraz da je
to samo voda ispod
mosta.  Uh, otići će nizvodno
i
ljudi će jednostavno zaboraviti na to.  I,
znate, ali događa li se to stvarno?  Kao,
sjećamo se kao što se zapravo sjećamo
kako smo bili povrijeđeni.
Hm, i to nosimo kroz cijeli
život.   Dakle,
ponekad se
u našim životima dogode prekidi koji
ne dovedu do rješenja.
Nemaju iscjeljenja.
Ako ljudi imaju loša iskustva,
ponekad će se htjeti sakriti
od njih ili izbjeći ta iskustva,
što znači da ako imate telefon
kojim možete posredovati, znate,
posredovati u tim odnosima,
ne morate to činiti fizički.
Nemaš neugodno iskustvo,
ali možda postoji trenutak rasta
koji izbjegavaš.  I jedna stvar o kojoj
sam razmišljao, oče, hm, jest da
provodimo puno vremena sami ispred
ekrana.  A ako imate sve veći
broj ljudi koji se odlučuju za
ta izolirana iskustva radi
udobnosti, bijega, praktičnosti, kao
duhovni otac, kao netko tko
provodi puno vremena razgovarajući s
ljudima, savjetujući ih, što
vidite?
Puno vremena provodimo na ekranu.
Mislim da bi ti se svidjelo da
oboje previše gledamo koliko vremena provodimo pred
ekranom, baš
danas.  Uh, i ovaj
tjedan bismo se oboje sramili
sebe misleći, uh, znate, jesam,
proveo sam uh toliko vremena, um,
znate, družeći se s drugim ljudskim bićem,
znate, s pravim kontaktom, uh, čak i
molitvom.  Mislim, jesam li provodio jednako
vremena svaki dan, hm, sa živim
Bogom u klanjanju ili kontemplaciji
ili meditaciji o Svetom pismu u odnosu na to
koliko sam vremena proveo, hm,
gledajući u svoj telefon, gledajući u svoje, hm,
računalo?  I mislim da si u pravu,
mislim da si htio reći da s
obzirom na
način na koji se danas proizvodi tehnologija
, oni
znaju kako te privući.
Na neki čudan način nas poznaju bolje od nas samih
.  Kao i ti algoritmi,
čak i algoritam.  Da, točno.  To je
riječ koju sam tražio/tražila.  Oni
automatski znaju što mislim.  hm, oni
znaju što želimo, znate, nekako, hm,
čak i obrasce, čak i način na koji
mislimo, čak, hm, to je da ne možete
zamijeniti način na koji ljudski um,
znate, i način na koji ljudski um razmišlja
i način na koji ljudski um, način na koji
srce osjeća, način na koji imamo emocije.
Uh, to se ne može zamijeniti.  Znam kako je
imati anksioznost.  Hm,
[nakašlje se] i nisam jedna od onih...
nisam osoba koja je učila o anksioznosti
kroz, uh, knjigu, uh, kroz, uh predavanja,
ali je zapravo osjećam.  Znam,
znam kako je imati, uh,
uh, anksiozni poremećaj.  Hm, i to se
dogodilo nakon, znate,
rastave i razvoda mojih roditelja.  Znaš, samo,
znaš, samo pričam o svom
iskustvu jer mislim da bi to moglo pomoći
ljudima.  Hm, kao odrastajući, hm,
znaš, bio sam iz obitelji pune ljubavi.  Hm,
i, hm, nakon 25 godina braka, moji
roditelji, hm,
uh, su se razišli i razveli, uh, zbog
tatinog alkoholizma
i, uh, moja mama se stvarno trudila, znate,
jako se trudila da
brak funkcionira i stvarno je tražila puno
pomoći.  I sama se puno molila i
išla je u crkvu na klanjanje,
ali znate, postoje
slučajevi gdje crkva dopušta
odvajanje zbog
kušnji i traume.  Dakle, moja mama je na
kraju ostavila mog tatu nakon 25 godina
braka.  Hm, i ubrzo nakon toga, tek sam
započeo svoje, hm, putovanje u, nešto
poput propovijedi o mom pozivu, hm,
za svećenika.  I tata me, uh, nazvao
telefonom.  Prijetio je
da će si oduzeti život i
rekao mi je kako će to učiniti.  Dakle,
tako je anksioznost uvedena u
moj život, znate, bilo je to kroz veliku
traumu od čaja, znate, tako to,
znate.  Dakle, znate, već 25 godina
, znate,
puno je bolje nego što je bilo prije godina,
ali znam kako je biti
anksiozan i iskusiti
učinke traume u tijelu,
znate, jedna od stvari koju mislim da
često čujemo, ljudi koji
su anksiozni često čuju,
govore im: "Oh, nemojte biti anksiozni."
I da to, prije svega,
uopće ne potvrđuje nečije iskustvo.  Kao, okej, da, pretpostavljam da si u
pravu.  Pretpostavljam da se ne bih trebao/la
brinuti.  Dakle, na kraju se probijaju
kroz
život, znate, a anksioznost se stvarno
ne poboljšava, znate.  Dakle, naučio sam, znate,
samo u svojim
razgovorima s ljudima, bilo da se radi o
duhovnom vodstvu ili ispovijedi, čak je i
za potvrdu nečijeg
iskustva,
znate, zapravo uđite u to, recite
mi o tome, recite mi
kako se osjećate, recite
mi o svojoj tjeskobi,
a ne tretirajte to kao nešto poput "
ne biste se trebali ovako osjećati". Dakle,
ako se netko osjeća tjeskobno,
znate, netko osjeća
tjeskobu zbog svog
iskustva,
znate, to je stvarno.  Znaš,
to je stvarno.  To je, hm, znaš, ja to
uopće ne omalovažavam.  Znaš,
volim razgovarati s ljudima tamo gdje se nalaze
i zapravo ih zamoliti da mi objasne
kako se to osjeća?
Pa, koje su to misli koje
ti se jave kada si
anksiozan/na?  Znaš, hajde da razgovaramo
o tome.  Izvucimo ih van.
Znaš, jer kad
o tome zapravo razgovaraš s drugim ljudskim
bićem, znaš, ne znam za
tebe, ali zar nemaš osjećaj
gotovo olakšanja?
Apsolutno.  kao gotovo kao i
mislim, mogli bismo pričati o tome kako se ljudi
okreću umjetnoj inteligenciji u tim stvarima, poput
chatbotova i sličnih stvari, ali ne
osjećaju olakšanje, znate,
ne osjećaju olakšanje u
ljudskom kontaktu, ali zapravo kada razgovarate
s drugim ljudskim bićem, bilo da je to
dobar prijatelj, svećenik ili savjetnik,
znate nekoga tko zapravo može potvrditi
vaše iskustvo
i čak potvrditi vašu vrijednost kao
ljudskog bića, znate, i reći,
znate, niste
identificirani svojom tjeskobom.
Imate anksioznost.  Ti ne ti nisi,
ti nisi, nisi tjeskoba, znaš.
Nema znaka jednakosti, kao da
imaš vrijednost koja nadilazi,
znaš, tvoje stanje, znaš.  Hm,
mislim da to može puno pomoći.  Zašto
misliš da se toliko ljudi, umjesto da
se obrate ljudima koji ih vole ili
ljudima koje možeš fizički poznavati, biti
s njima u istom prostoru i pomoći im da se nose s
nekim od tih
problema ili razgovarati o nekim od tih
problema, hm, zašto misliš da se
okreću umjetnoj inteligenciji i chatbotovima? Jer
postoji zanimljiva grafika
gdje je taj ledeni brijeg, a onda je
tu, hm, voda na dnu,
pa je tu vrhunac, to
su stvari koje priznajem svojoj ženi, a
malo ispod je, hm, to su
stvari koje priznajem svom svećeniku ili
savjetniku, ali na samom dnu
toga, uh, znaš, duboko na
dnu vode, to su
stvari koje sam rekao Chhatu GPT-u i pitam se
što misliš da to govori o našem
društvu gdje javno ili otvoreno
priznajemo vrlo malo ljudi koji pate od
tjeskobe ili pate od
stvari koje su nam na umu, a onda na
samom dnu su stvari koje govorimo samo
sustavu umjetne inteligencije i pitam se je li to
zato što se bojimo da ćemo biti
osuđivani, hm, ako postoji ta vrsta
duboke tame.  rupa gdje je kao U redu,
ovo je umjetna inteligencija, tako da nije ni stvarno,
ali ja ću samo simulirati
razgovor.
Znam da bi Majka Tereza pričala o
ovome.  Sigurno ti se sviđa kao da
je odbijanje siromaštvo.  Dakle, mislim da se mnogi
ljudi boje odbijanja,
znate, čak i prilikom
stvaranja veza.  Dakle, mislim da se puno,
puno dečki boje
odbijanja, znate, neće pozvati
djevojku na spoj
jer se boje odbijanja, znate,
ali razgovarat će s
AI botom jer neće biti
odbijeni, znate, to će ga samo hraniti,
hraniti, hraniti.  Dakle, kao kad
doživimo odbijanje, znate u mom životu,
a imam, hm, postoji kao
trag, kao kao da
doživim odbijanje sada,
znate, s 49 godina, sve do danas, kroz cijeli
svoj život, kroz cijelo
djetinjstvo, postoji gotovo kao
trag, poput mrvica kruha, trag koji se
vraća unatrag, tako da je to kao okidač.   Dakle, kao da je,
hm,
i ima takvih stvari, sigurna sam u
tvom životu, u životima ljudi, hm, i nema, nema,
nema
odluka, tako da postoje
traume, postoje odbijanja tijekom
našeg života koja nisu
izliječena,
koja nisu potvrđena. Mislim da čak i
kao odrasli možemo, znate, razgovarati s
nekim o načinima na koje smo
bili odbačeni tijekom života i
možemo ući u to i to radimo
relacijski, znate, razgovarati, razgovarati
s drugim ljudskim bićem. Hm, imam
grupu kojoj pripadam, zove se
grupa priča i jedna od mojih prijateljica je
zapravo pokrenula nešto što se zove
Katoličke grupe priča i mi smo
to zapravo radili, uh, možemo to raditi
osobno. Radio sam to osobno prije
s otprilike 567 ljudi gdje
zapravo razgovaramo o našoj priči
i nečemu u našem životu što je bila
trauma, nešto što se dogodilo u mom
životu, recimo u srednjoj školi ili kao
djetetu, što je imalo duboke trajne posljedice
u našem životu koje osjećamo do
danas.
Dakle, postoji iscjeljenje
koje može postojati u
afirmaciji i potvrdi kada
razgovarate s grupom
ljudi i pričate svoju priču i
svoje iskustvo o tome kako je
zapravo bilo, kako sam se osjećao
kada
mi je, na primjer, taj učitelj pred cijelim razredom rekao da sam
glup, da nikada neću
ići na fakultet s kojim nikada neću
ništa raditi u
životu,
znate.  Dakle, ispričati tu priču kako je to bilo
i kako je to imalo trajne
posljedice u mom životu sada i zapravo se
u tom trenutku osjećam kao da sam,
osjećam se kao napušteno.
Osjećam se kao da me nitko nije vidio.  Osjećam se kao da mi
nitko nije priskočio u pomoć.  Pravo?
Dakle, postoji trenutak iscjeljenja koji se
događa kada ste u grupi
ljudi i netko u
grupi vam
kaže:
"Trenutno se osjećam jako ljuto zbog onoga što
ti je taj učitelj rekao."  Kao da netko
stvarno govori istinu.  Netko zapravo
ulazi u tvoju bol poput tebe.  Hm i i to je,
to je trenutak iscjeljenja.
To je trenutak popravka koji se može
dogoditi u nečijem životu i ne možemo, sviđa mi se,
teško je, bilo bi teško, bilo bi teško
simulirati to kroz umjetnu inteligenciju,
čini se da ono što želimo i što
nam treba su te stvarne značajne
potvrde, ti stvarni značajni
trenuci s drugim ljudima gdje možete
biti ranjivi i vjerovati, i smatram
zanimljivim da vam umjetna inteligencija pruža
simulaciju za koju znate da je umjetna.
Mislim, sami programeri
kažu da ponavlja
gotovo u jednom trenutku ono što
želite čuti od nje.  I mislim da
mi to znamo.  Ali činjenica je da se ljudi
i dalje odlučuju za to
i sigurna sam da se zbog toga osjeća dobro.  To je,
znaš kada, kada koristim umjetnu inteligenciju i ja i ja
i ja tipkam nešto, znaš
teološki i ja i ja i ja pravim
razliku.  i postavljam pitanje
na temelju dnevnih čitanja
i sveca i primjenjujem ga na ovo
ili ono i kao kada umjetna inteligencija kaže: "Oh,
to je velika razlika."  Kao da je to
sjajno, kao da je to sjajna
misao.  Zapravo se osjećaš dobro.
[smijeh]
Osjećaš se dobro u svojoj koži.   Da
.  Ali mislim da ga, oče, kao i ti,
koristiš iz vrlo
praktičnih razloga, kao što je
istraživanje ili
pomoć u načinu na koji je
konstruiran.  I mislim da je to upravo to
sjajno.  I ono što me
brine je kao da ljudi stavljaju
svoje klapke na oči i donekle se odlučuju,
svjesni toga.
I ja se pitam zašto je to tako jer,
znate, malo smo pričali o
anksioznosti i svim tim stvarima i
naravno, znate, odbijanje je
zastrašujuće, ali pitam se je li
tehnologija ta koja uvećava
problem koji je oduvijek bio tu, ali
uvećala ga je do te mjere da se
ljudi zaista mogu
na nekoj razini potpuno ukloniti iz tog
sustava,
ukloniti se iz stvarnog, pravog
odnosa.   Da
.  kao tehnološki dopušteno
napuštanje stvarnosti, što je
nešto novo, ali osjećam da se
približavamo trenutku
koji je možda, možda u ovom trenutku još uvijek
hipotetski, iako činjenica da se
veliki postotak mladića
odriče izlazaka jer
znate da imate pornografske
zamjene i imate videoigre kao
zamjene za težnje za stvarnim životom,
znate u tom herojskom smislu, um,
osjećam da je ovo nekako novo, iako se odričete
stvarnosti. Što mislite pod
životom?  I to je i to je zastrašujuće.
Mislim, ono što mi odmah pada na pamet
, znaš, hm, moj tata
mi je rekao, znaš, samo se sjeti,
vjerojatno prije 5 godina.  Sjećam se
ovog razgovora kao, uh ti, ne
viđam puno djece vani.  Ne vidim
ljude kako se igraju na ulicama kao što ste vi
radili kad ste bili djeca.
Znaš, htjeli smo izaći van.
Roditelji su nas morali dovući unutra. Da,
[smijeh]
Sjećam se da sam igrao "kick the can" i i da sam se zapravo spuštao,
zapravo sam vozio
skateboard.  Mislim, ovih dana
razgovaram s ljudima o
skateboarding igrama i njihovom odabiru,
znate, likova
skejtera.  Hm, na primjer, uh,
kao Bucky Lasic, znaš,
skejter Tony Hawk, mislim da je vrlo
popularna igra.  I imaju te
skejtere koji su kao profesionalni
skejtere koje birate,
znate, kao svoj lik, znate, i
ja sam kao, pa, zapravo sam
vozio skejtbord na istoj rampi kao i Bucky
Lasic.  Kao, nisam igrao igru,
ali zapravo znam tko je on.  Kao,
vidjela sam ga.  Imam uspomene
kao kad sam imao 13, 14, 15
godina, kako se zaustavlja u svom, znaš,
nabildanom autu, uh, stereo je treštao,
a on je izašao, a on je
profesionalni skateboarder i jednostavno zato što
ga je jedan od mojih prijatelja poznavao dok je
odrastao.  Dakle, to je
tako cool.   Stvarno je super
.  Uvijek se volim time hvaliti
.  [smijeh]
Ali oče, provodio si vrijeme vani
usavršavajući se, stvarno si naporno vježbao
i to je Da.  Mislim, provodim 3 do četiri
ili 5 sati dnevno skateboardajući, uh, na
quarter pipeu, uh, um, na railu,
um,
to je velika predanost.
Cijevi, vertikalne rampe.  Da.  Mislim, znaš
, okrvavio sam si ruke, okrvavio sam si
koljena, znaš, slomio sam kosti.  Hm,
potreban je naporan rad.  Potrebna je predanost.  Hm,
znaš, da to napravim.  Aha, ali da.
Oče, što kažeš djetetu koje
kaže: "Da, oče, super je što
si to napravio, ali ja mogu napraviti, znaš,
verziju toga u videoigri."  Mislim
, barem bih ja rekao da
nije isto. Nije ista stvar.
To je teško čuti.  To je teško jer
znam da mislim da imam iskustva s
izlaskom i radom
.  Um uh i i i imati osjećaj
postignuća pokušavajući
svladati, znate, što je trik, uh, kako se
trik izvodi.  Uh i padam iznova i
iznova i iznova.  Uh, a onda
ustajanje i onda zapravo, znaš, ponavljanje onoga
poslije koliko puta?  Stotine
puta neuspjeha,
znate, da bi se došlo do točke u kojoj,
znate, nakon par tjedana, možda
par mjeseci, zapravo znate kako
izvesti taj trik i imate mišićno
pamćenje za izvođenje tog trika.  Ali
nećeš doći do te točke
majstorstva izvođenja trika osim ako ne
padneš.
Što znači i kao metafora za
poput odbijanja.  Kao da nećeš pasti
.   Da
.
Ponekad nam je potrebno kao da ćemo
imati neuspjehe.  Imat ćemo trenutaka
u životu kada ćemo pasti, kada ćemo
pogriješiti.   Hm,
gdje kažemo krivu stvar.  Hm,
mislim da znaš, čak i u držanju
govora, mislim, koliko smo se bavili
javnim nastupima, znaš, čak i
nešto poput ovoga... Mislim, postanem pomalo
tjeskoban kad govorim, znaš, ponekad
ne znam što ću reći ili hoću li
nešto reći na pravi način, hoću li
mucati,
ali naučio sam to, znaš,
posebno kad sam ušao u redovnički život,
jedna od najvećih stvari za mene kad sam
ušao u redovnički život bio je strah
od govora,
da neću moći govoriti
pred ljudima jer, i to seže sve do tog
odbijanja
u stolarskoj radionici, tog iskustva kada su mi
rekli da sam glup, zar ne?  Dakle, kao i ja,
morao sam to prijeći.  Kao da sam,
u određenom smislu, morao posegnuti kroz to i nastaviti
ustrajati kroz to.  I tako kroz
godine, hm, provedene u sjemeništu, a
zatim kao fratar, na EWTN-u,
mislim, nikad nisam pomislio ni u milijun godina
da ću imati mikrofon ispred
sebe i da ću razgovarati, znate,
s ljudima, razgovarati, znate, znate
, volim misliti da, mislim, kao kada
propovijedamo, kada propovijedamo i
poučavamo evanđelje, kada držimo
homaliju,
znam što, znam što volim,
kada slušam homaliju, ne
volim da mi se ogovara.  Ne volim
kad mi se propovijeda, zapravo
mislim da je učinkovitije kada si u fazonu da bi
homilija trebala biti
poput dijaloga.  Kao i način na koji
Fulton Sheen propovijeda, mislim da je
odličan primjer.  Pokušao sam učiti od njega
i načina na koji je propovijedao i
poučavao, načina na koji bi pravio pauze
i načina na koji bi govorio.
Dao bi ljudima vremena da razmisle, da
zastanu, a ne da samo govore: "
Postoje ljudi koji jednostavno
propovijedaju, propovijedaju vam milijun milja
na sat, a nakon 10 minuta
ne znam što su rekli."  Nemam
pojma što su rekli i nije me
briga, [smijeh] znaš, i kao,
želim biti, kao, želim biti u
vezi s ljudima poput tebe i mislim
da mislim da
su najučinkovitiji komunikatori ljudi koji
te dovedu u vezu.  Da.  Mislim da
razmišljam o ljudima poput tebe, znaš jednog od
mojih prijatelja Chrisa.
Chrisonic je odličan komunikator.
način na koji on komunicira s ljudima
putem medija, putem podcasta,
kao da privlači ljude kroz
odnos, znate, gleda u
kameru, znate.  Mislim, znate,
majka Angelica je imala [nakašlje se] taj,
hm, taj dar da je, kad je pogledala
u kameru, hm, rekla: "Obitelji,
večeras ćemo razgovarati o Isusu."
I pričala bi o pravim stvarima.   Pričala bi o
patnji.  Majka je
pričala o svojim, znate,
životnim patnjama, čak i o vlastitim neuspjesima
.  I zašto misliš da su
je ljudi zapravo voljeli i identificirali se s
njom zato što su se tako osjećali?
Oni su u fazonu: "Ova žena je stvarna. Kao da se
ne pretvara. Kao da
je stvarna i kao, ako ona može biti
kršćanka, onda mislim da i ja mogu, kao,
mislim da mogu prevladati svoje neuspjehe ako je ova
žena to učinila."  I oče, što
misliš da bi majka Angelica mislila o
ovom vremenu, ovom
dobu pokretanom umjetnom inteligencijom, gdje
ljudi pričaju o filmskim studijima umjetne inteligencije
, pričaju o knjigama o umjetnoj inteligenciji,
pričaju o umjetnoj inteligenciji, znate,
pastori i svećenici i propovijedi.
Hm, mislim da bi zapravo bila jako zabrinuta
.  Hm, ne mislim da se majka
Angelica boji tehnologije.  Hm,
mislim da to znamo.  Mislim, postoje sve
vrste tehnologije koje koristimo u EWTN-u
tijekom godina.  Hm, uh, inovativne
stvari u kojima je, znate, majka Angelica
bila pionirka, zar ne?
U, ali mislim da bi se ona uvijek
vraćala tišini,
provodeći vrijeme u tišini pred
presvetim sakramentom.  Zašto?  Hm, mislim da je
imala toliko toga za reći
pred ovakvim stvarima, pred
mikrofonom, pred televizorom.
Uh, mislim da je imala toliko toga za reći
jer je provela toliko
vremena u sjećanju.
Hm, nije bilo samo zato što je bila,
znaš, obrazovana i išla je na
papinsko sveučilište i, znaš,
nije radila ništa od toga.
Mislim da je stvarno
znala što reći i kako
razgovarati s ljudima na temelju svog
odnosa s Isusom, prije svega, bez ikakvih iznimki
.
Kao i njezin odnos s Kristom, njezino
iskustvo da ju je Bog volio,
mislim da kad se vratimo na to,
sve u njezinom životu o čemu je govorila
na televiziji, što je
komunicirala, sve se vratilo na njezin
odnos,
njezin odnos s Isusom.
Mislim da je to ono što možemo naučiti
ljude, kao svećenike, kao laike...
Vi se bavite komunikacijom... Možemo naučiti
ljude da zastanu, da odvoje vrijeme u
životu za molitvu, da budu u
tišini... Mislim da je papa Lav
nedavno o tome govorio...
kada puno govorite o
obrazovanju, važnosti
kontemplacije, važnosti tišine...
i te su stvari ključne
u kršćanskom životu, da ne budete
potpuno uronjeni u buku.  Jer
znam kako je to, a
znaš i ti, Ben.  I o ovome smo
puno pričali.  Kao da smo na kraju
dana umorni.  Mi smo, mi smo mrtvi.
Uh, ne želimo se ni moliti na kraju
dana jer smo cijeli dan bombardirani
bukom, ekranima i tehnologijom
.
Mislim da kada možda započnemo dan u
sjećanju, započnemo dan u tišini,
imamo razdoblja tijekom dana u
tišini.
Često sam kapelan EWTN-a,
zaposlenički sam kapelan za ETN.  Dakle,
pokušavam poticati zaposlenike da se
mole tijekom dana, da odvoje vrijeme za
molitvu, jer vidim koliku razliku
u našoj produktivnosti čini način na koji
pišemo članke i način na koji se
ophodimo s ljudima.  Hm,
mislim da se puno toga može reći
o odvajanju vremena za molitvu, hm,
provođenju vremena u tišini i euharistijskom
klanjanju.  Ne samo odlazak na misu, već
mislim i produžena razdoblja euharistijskog
klanjanja.  I samo počnite s pet
minuta dnevno,
čak pet minuta tjedno, 10 minuta
tjedno prije euharistije.  samo sjedi
tamo, samo šuti i razgovaraj s njim,
reci mu što se događa.  On već
zna.  Hm, ali mislim da to moramo
nadoknaditi.
I oče, hm, znate, na
praktičnoj razini, gdje vidite da umjetna inteligencija
potencijalno može biti pravi alat, pravi
pomagač?
Pa, hm, što se mene tiče, hm, ja sam auditivni
učenik, pa ga stalno koristim, hm,
pri čitanju dokumenata.  hm, dokument koji
bi mi doslovno trebali dani ili
tjedni da pročitam zbog
razumijevanja.  Mislim da mi je teško koncentrirati se kad
nešto čitam od početka do kraja, poput
odlomka po odlomku
.  Dakle, kada
nešto
pročitam i čujem putem
aplikacije Speechify koju stalno koristim, pa
čak i danas sam je koristio,
znate, za pregledavanje dokumenta.
Vidim da je tekst označen, znate, pa
zapravo uključujem svoja
osjetila. Gledam tekst koji
čitam i istovremeno čujem.
Tako da mogu pročitati cijeli dokument za
manje od nekoliko
sati, što bi mi inače trebalo
vjerojatno tjedan dana.  I
osjećam da to zapravo bolje učim
radeći to na taj način, angažirajući
osjetila.  I to je sve što se koristi
putem te AI tehnologije.  Mhm.
Također, znate, ponekad smo zauzeti
pripremom za homiliju i ako
propovijedamo svaki dan, ako imamo neke
govore za održati, znate, ponekad
mislim da je korisno
započeti s
pripremom za homiliju, možda za
vikend ili par dana, znate, mogao bih
staviti nešto
poput... propovijedam homiliju za
par dana ili sutra o ovim
čitanjima i staviti ću
čitanja.  Hm, onda ću postaviti i
nekoliko pitanja poput, uh, ili ću reći da je
dan sveca.  Blagdan je svete Marije
Grey.  Blagdan je svetog pape Ivana
Pavla II.  Je li Ivan Pavao II.
rekao išta o ovom evanđelju u svojim
propovijedima dok je bio papa?  Je li
papa Benedikt rekao išta o ovom
konkretnom evanđelju milosrdnog Samaritanca?
Je li sveti Augustin išta rekao o
ovome u vezi s katoličkim obrazovanjem?
Uđite.   Bam
.
I imate cijeli ovaj korpus materijala s kojim možete
raditi.  I tako mogu pročitati
to i pomisliti: "Oh, to je
odličan početak. Mislim, ovo
mi priprema um za
propovijedanje."  Hm, i to mi samo daje
mrvice s kojima se moram nositi.  To mi daje stvari
iz kojih mogu crpiti
informacije koje mi umjetna inteligencija
daje, uh, u dobre svrhe,
propovijedati evanđelje i komunicirati s
ljudima.  Hm, a uvijek možeš postavljati i više
pitanja kako vrijeme prolazi.  Hm,
na tome se može graditi.  Dakle,
mislim da ga možemo koristiti
odgovorno.  Mislim da možemo, sve je
u našoj namjeri i načinu na koji koristimo
tehnologiju.  Možemo koristiti tehnologiju da
bismo, znate, uzimali, uzimali, uzimali,
uzimali, znate, za sebe i bili
pohlepni, zar ne?  Ali mislim da
mislim da trebamo biti darežljivi,
znate, kao, hm, koji je psalam?
Širokodušno daje siromašnima.  Njegova
pravda, njegovo blagostanje traje zauvijek.
Dakle, ako živimo darežljivo
i ne želimo se držati stvari,
ne želimo se čak ni držati ili posjedovati
tehnologiju, to je kao moj um, već je
koristimo kao dobar upravitelj koristeći tehnologiju
na zdrav način i želimo,
znate, prije svega biti bolji upravitelj
stvorenja i prenijeti dalje
vjeru koju sam
primio.  Mislim da je zdrav način
gledanja na pravilno korištenje tehnologije
ne željeti da nas ona posjeduje
jer možemo dopustiti da nas tehnologija posjeduje,
ali mislim da je na zdrav način, uh, kako
koristimo tehnologiju i ne
dopuštamo joj da nas posjeduje, ali
posjedujemo li je mi, znate, umjesto da ona
posjeduje nas?
Jedna stvar koju sam vidio, a to je
bilo u nekakvim katoličkim medijima. Um,
bilo je, znate, javnih
intelektualaca koji su kršćani
koji su govorili o tome,
znate, strahu od demonske unutrašnjosti umjetne
inteligencije.  Postoje ljudi, znate, koji
prolaze kroz te gradijente i koji
osjećaju da
prizivamo vraga kada govorimo
o umjetnoj inteligenciji, da su to, da su to, da su to,
hm, mračne sile, hm, koje
također, znate, stvaraju sustav koji
je vrlo zastrašujući.  Pa, želimo biti
povezani s ponovnim vraćanjem na
primarne odnose, znate, da
znate, uh, da smo u stanju
milosti, uh, da smo [nakašlje se]
sudjelujemo u sakramentima koje
primamo, uh, svetu pričest, uh,
često u stanju milosti i da, uh,
često idemo na ispovijed primajući
sakrament Kristova milosrđa
i jednostavno
živimo u Bogu.  da će nam to pomoći i u
načinu na koji se snalazimo u tehnologiji,
jer nećemo
tražiti lažnu stvarnost.  Nećemo
tražiti, hm, hm, grešna ponašanja.
I u osnovi, mislim, znate,
iskreno, mislim da nećemo
otvarati vrata.
C. S. Lewis kaže da je pakao kada su svi
okrenuti leđima jedni drugima.  I
mislim da svi mi možemo reći: "Da,
to sam doživio."  Kao da sam doživio
neki pakao u svom životu,
odvraćanje od ljudi, kao da sam bio odsječen
od ljudi, pustoš od
ljudi, kao odvojenost od ljudi,
čak i odvojenost od Boga, znate.  Hm,
ali nebo je zapravo odnos,
zajedništvo,
zapravo rečeno kao ljubav u
potpunosti, ljubav u potpunosti angažirana u
životu druge osobe.  Takav će
biti raj.  Dakle, možemo, možemo živjeti
raj sada
ili možemo napustiti pakao sada.  Znaš,
mislim da je to naš izbor.
Može li nam tehnologija pomoći da budemo bolji
komunikatori?
Hm, sigurno.  Možete slijediti
Carlove stope koji
nam nedavno apsolutno može pomoći da činimo
velike stvari, poput toga što je želio dovesti
ljude na Euharistiju, pa
je razvio, stavio je
euharistijska čuda na internet i koliko je
ljudi imalo koristi od toga što je
na računalu sastavio
bazu podataka svih euharistijskih
čuda u svijetu.  Koliko je ljudi
upoznalo Isusa u stvarnoj
prisutnosti i došlo do punog zajedništva s
Crkvom zahvaljujući ovom 15-godišnjem
dječaku koji je umro od leukemije, znate, a koji je
sada kanoniziran, znate, tako da možemo
koristiti tehnologiju za nevjerojatne stvari i
siguran sam da
će ljudi smisliti još
kreativnije načine kako, znate, koristiti
tehnologiju i kako je koristiti na
kršćanski i moralni
način.  Namjernost je važna.
Kako ćemo sjesti i koristiti ovu
opremu koja nam je povjerena?
Hm,
zato što ga možemo koristiti da uništimo
ljude.  Možemo ga koristiti za rušenje
društva
ili ga možemo koristiti za izgradnju tijela
Kristova
i doprinos iscjeljenju
svijeta, spasenju svijeta.   To mi se
sviđa.  Oče, možda još jedno
pitanje dok ste ovdje.  Osjećam
da znaš da ovih godina, u ovim
vremenima, ima puno
napetosti, puno straha, puno, hm,
negativnosti oko budućnosti i, hm,
znaš, kao Božji čovjek, kao
otac, mogu li pitati, hm, na kraju, što
ti daje nadu, što te održava
optimističnim? Najbolje što radim je
ispovijedati,
svetost crkve očituje se
u ispovjedaonici, tu vidiš
koliko su ljudi zapravo dobri.
Nije stvar u grijesima koje ljudi
ispovijedaju, u slabostima, neuspjesima
koje ljudi ispovijedaju, uh, to me ne obeshrabruje
.  To me,
znaš, nekako ne slomi i ne pomislim: "O,
Bože, znaš, opet, znaš,
ovo čujem iznova i iznova."
Uh ne, zapravo je ispovjedaonica
mjesto gdje mi,
uh, kao grešnici kao pokajnici, dolazimo u
kontakt s Božjim milosrđem.
I čudo je
za svakoga tko se ponizi,
klekne i
prizna na uho drugoj osobi
najsramotnije stvari koje je
učinio u životu.  Znate, ljudi
koji su desetljećima bili daleko od vjere
.  Hm, ti, stalno govorim ljudima,
razmislite o tome, hm,
ako vam je ostalo samo 5 sati na ovoj
zemlji prije nego što sretnete Boga [frkće] hm,
i to znači da ćete se s Bogom susresti
licem u lice.  Kao, za što se u svom
životu čvrsto držiš?  Ako
postoji nešto u tvom životu što
nisi priznao ili za što nisi dobio oproštenje,
što je to u tvom životu za što, hm,
trebaš tražiti oproštenje od Boga za svoje
iscjeljenje i pustiti to?  Izgovori to
naglas.  Krist želi da to
otpustiš i da tražiš oprost, da tražiš
pomirenje, da tražiš iscjeljenje.  Hm, a
to se događa u sakramentu
pokore.  Znaš, mislim da ljudi to
vjerojatno rade putem chatbotova.
Znate, vjerojatno pričaju o svojim
neuspjesima i vjerojatno primaju
savjete od umjetne inteligencije, chat botova i
slično, i dobivaju, znate, stvari
zauzvrat.  Ali u ispovijedi, znate,
dolazite pred prijestolje i
milost.
Hm, i postoji nešto, postoji
mudrost.  Mislim, Krist je taj koji je
ustanovio sakrament pokore.
Uvijek volim reći, reći da
je Isus Krist najbolji psiholog
koji je ikada postojao.  [smijeh] On je Bog.
On je Božji čovjek.  Ali on poznaje ljudsku
psihologiju.  On zna da trebamo
čuti što nam se govori.  Moramo čuti da nam je
oprošteno, da smo
odriješeni, znaš.  I te te
riječi koje izgovorim, znate, kada sam
mogla dati, uh, svom tati, uh, oprost grijeha, znate
, u trenutku kada je umro, znate,
uh, pogledala sam dolje i obukla stolu.
Imao sam svoja ulja, znate, i rekao sam,
znate, Bog Otac milosrđa kroz
smrt i uskrsnuće svoga Sina
pomirio je svijet sa sobom i
izlio Duha Svetoga za
oproštenje grijeha.  kroz
službu crkve.  Neka vam Bog podari
oprost i mir.  I odrješujem vas
od vaših grijeha u ime Oca
i Sina i Duha Svetoga.
Amen.  I umočim prst u sveto
ulje, pomazah mu čelo ovim
svetim pomazanjem.  Neka vam Gospodin u svojoj ljubavi
i milosrđu pomogne milošću
Duha Svetoga, pomazavši svoje ruke.  Neka
te Gospodin odmrzne od grijeha, spasi te i
uzdigne.  i odmah sam prešao na
apostolski oprost.  Po ovlasti koju
mi ​​je dalo apostolsko more,
dajem ti potpuni oprost i otpuštenje
svih tvojih grijeha.  U ime oca
i sina i duha svetoga.  Amen.
I moj tata je umro
u tom trenutku kao što je umro dok sam
mu davao posljednje pravo kao apostolski
oprost kako bi zatvorio
oči pred ovim svijetom i
otvorio oči kako bi vidio
lice Isusovo.  Znaš da samo Bog može
organizirati nešto takvo.  Znaš, kao, ta
slomljenost,
čak i u mom odnosu s
ocem, imam neku slomljenost u toj
vezi zbog
razvoda i rastave mojih roditelja,
znaš, moj tata se vraća meni i
govori mi da će si
oduzeti život i kako će to
učiniti.  Tu je anksioznost
ušla u moj život, preko mog
tate koji je to radio, zar ne?
Ali Bog mi je u tom trenutku dopustio da
dam ocu oprost grijeha.
To je Božje iscjeljenje.  To je Božje iscjeljenje
kroz odnos.  Stoga sam nevjerojatno
zahvalan.   To
je prekrasno.  I u tom smislu,
mislim da je ovo divno mjesto za
kraj.  Oče Ivane Pavle, puno vam hvala
na današnjem vremenu.   Nema na čemu
.
Hm, a ovo je podsjetnik svima vama
da idete na ispovijed, da razgovarate sa stvarnim
ljudima,
da živite u stvarnom svijetu.  Hm,
puno vam hvala, Oče.   Nema na čemu
.  Dobro je biti ovdje,
Ben.